你姓张，你的名字叫无忌，你是男性。
你是“武当七侠”之五侠“银钩铁划”张翠山与天鹰教紫薇堂堂主殷素素所生的儿子。
你的双亲刚相识不久，便互生情愫，王盘山一役后被“金毛狮王”谢逊胁持，其间遭遇海难，流落到杳无人烟的冰火岛上。
你的父母在冰火岛成亲，你出生在冰火岛。
为保护你免遭谢逊毒手，你父母与谢逊结拜，你认谢逊为义父。
你父母给你取名为“张无忌”，借此纪念谢逊去世多年的亲生儿子谢无忌，以表结义之诚意。
你出生至十岁以前都跟了谢逊的姓，叫作“谢无忌”，直到一家三口回到中原后才改回原姓。
你的幼年在冰火岛度过，其间跟父亲学过一些武当派入门武功，又被义父传授崆峒派绝学“七伤拳”之口诀。
你直到十岁才跟父母回到中原。回到中原后，因武林人士追问谢逊与屠龙刀的下落，你的父母为保守秘密而被迫在武当山紫霄宫前双双自尽，而你被“玄冥二老”之一鹤笔翁以“玄冥神掌”打伤后，只能依靠太师父张三丰、师叔伯等人以深厚内力灌入体内才得以续命，但仍然净除不了身上的寒毒。
两年后，你随太师父离开武当山至嵩山少林寺求取“少林九阳功”不果，却在汉水渡口遇见明教中人常遇春和年幼的周芷若。
你与太师父分别后，随常遇春到淮北蝴蝶谷寻访“蝶谷医仙”胡青牛。由于玄冥神掌的寒毒毒性异常厉害，胡青牛也束手无策，只能每日为你驱散寒毒，却没法替你根治。
你在蝴蝶谷居住两年有余，期间你的伤病并没有得到痊愈，倒学会了胡青牛的一手高明医术。
其后金花婆婆前来蝴蝶谷报却夫仇，杀死胡青牛夫妇，你幸得峨嵋派掌门灭绝师太之助才能免于被害。
在纪晓芙死后，你便带着她的女儿杨不悔千里迢迢到西域昆仑山寻访杨不悔之生父、明教“光明左使”杨逍。
其间你被昆仑派掌门“铁琴先生”何太冲陷害，险些丧掉性命；
你接着又给“惊天一笔”朱长龄和自己恋慕的朱九真诱骗，旨在套取谢逊及屠龙刀的下落。
后来你识破了朱长龄的奸计，欲逃脱时与朱长龄双双跌落昆仑山一山谷之平台上，你因身子瘦少而穿过平台一狭窄山洞走进一个世外桃源，朱长龄却不能穿过山洞而被困于外。
你在这山洞后的世外桃源里，因偶然救了一只白猿而获得完整的《九阳真经》。
你修习九阳神功达五年有余，不但缠绵体内多时的寒毒尽皆驱除，且内力更臻浑厚至极、出神入化的境界。
二十岁的你出谷之后不久，便即为自己的惊世内力小试牛刀，先助蛛儿打退武烈、何太冲、“毒手无盐”丁敏君等人，又在西域大漠时不避不挡的硬接峨嵋派掌门灭绝师太的“飘雪穿云掌”、“截手九式”和“佛光普照”三掌而能保住性命。
随后，你被“布袋和尚”说不得用“乾坤一气袋”掳上明教总坛光明顶，你却在袋中阴错阳差地把《九阳真经》最后一关冲破，神功遂得以大成。
后你又因追赶成昆而与小昭走进秘道，意外获得波斯明教的护教神功“乾坤大挪移”心法，因身负极为深厚的内力，你在数个时辰内练至第七层，并因之而脱险。
此时年纪轻轻的你，武功已是当世数一数二，适逢六大门派围攻光明顶，明教陷于存亡之间，你挺身而出，使“乾坤大挪移”力挫“六大派”（崆峒派宗维侠、常敬之、少林派空性神僧、华山派鲜于通、高老者、矮老者、昆仑派何太冲、斑淑娴、峨嵋派灭绝师太、武当派宋青书），亦因你的盖世武功，你被明教上下推举为第三十四代教主。
你欲到冰火岛接回义父谢逊，遂率领明教中人返至中原。
你在途中闻得六大派离开光明顶后相继失踪，
你接着在甘凉大道上巧遇女扮男装的赵敏正持着“倚天剑”，命其手下将欺凌百姓的元兵射杀，
你们众人不疑有诈，接受赵敏邀请往绿柳山庄歇息，却遭赵敏暗中下毒。
你为取解药，与赵敏双双坠进机关陷阱之中，二人肌肤相亲，赵敏对你渐生爱意。
你们众人到达嵩山少林寺后，惊见少林派遭人血洗，还嫁祸于明教，
你知事态非比寻常，便与韦一笑赶往武当山营救。
在武当山上，你得太师父张三丰传授其新创绝学“太极拳”和“太极剑”，并以此将赵敏旗下的武林异人“八臂神剑”方东白及来自西域“金刚门”的阿二、阿三打成重伤残废，替父母、师叔伯等人报却大仇。
当得悉一切乃赵敏所嫁祸后，你便逼迫赵敏说出六大派的下落，并交出“黑玉断续膏”以医治三师伯俞岱岩及六师叔殷梨亭。
当获悉六大派因中了十香软筋散而给赵敏囚禁在大都万安寺后，你遂与杨逍、韦一笑前往营救，其间遇见潜伏汝阳王府多年的光明右使范遥。
范遥使计从玄冥二老手中骗得十香软筋散的解药，让六大派中人回复内力，及后你施展“乾坤大挪移”神功使众人从万安寺高塔中跳下地面而能安然无恙。
此时金花婆婆把谢逊带至灵蛇岛，并将新任峨嵋派掌门人周芷若一并掳走。你、赵敏、小昭三人扮作舵工，与金花婆婆师徒、被掳的周芷若一起乘船到达灵蛇岛，重遇义父谢逊，你却不立即表露身份。
金花婆婆欲得到屠龙刀以报夫仇，与谢逊交手决战。你从二人对话得悉金花婆婆的原来身份便是销声匿迹多年、明教四大护教法王之一的紫衫龙王黛绮丝。
波斯明教派来的使者“风云三使”──流云使、妙风使、辉月使前来灵蛇岛捉拿犯了教规的黛绮丝。你为保护义父而与风云三使过招，尽管内力深厚，却给对方所施展的源自古波斯的“圣火令武功”弄得一筹莫展，
后来你从圣火令上记载的经文学习了这门古波斯武功才晓得对应之法，成功击退风云三使。
黛绮丝、小昭二人跟随波斯明教中人离开后，你、赵敏、周芷若、殷离、谢逊五人乘坐波斯船到达一荒岛上，好让殷离静心养伤。
一日，你发现自己身中“十香软筋散”，赵敏和屠龙刀、倚天剑同告失踪，而谢逊和周芷若亦受了伤，殷离更已死去。
你当时认定是赵敏所下毒手，周芷若假意在旁怂恿你务必手刃仇人，之后你和周芷若在岛上订下婚姻之约。
回到中原后，你在辽东遇上赵敏，却下不了手将其杀掉。
其后谢逊、周芷若相继失踪，你为寻二人下落到处打探，终于发现周芷若落在丐帮手中。
你急欲救回未婚妻而硬闯丐帮大会，双方酣斗之际，杨姓后人黄衫女子从天而降，并带前丐帮帮主史火龙遗孤史红石一起前来，当众揭穿成昆、陈友谅的奸谋。
你与周芷若拜堂成亲之日，赵敏突然出现，告诉了你谢逊处于险境的消息，并要求你兑现第二个承诺：不与周芷若成亲。你救义父心切，随赵敏离去。
赵敏把你带至河南少室山下欲营救谢逊。
你扮作樵夫混入少林寺，发现成昆竟然未死。原来成昆在光明顶上诈死以掩人耳目，好让其祸乱武林的奸计得逞。
你遂暗中跟随成昆，得悉谢逊受困之地，乃少林寺以北百丈外的一座小山峰上，由达摩堂三位得道高僧渡厄、渡劫、渡难看管。
你独自闯关，却破不了三大神僧的“金刚伏魔圈”，未能救出谢逊。
屠狮英雄大会上，周芷若有心当武林盟主，你对弃守婚约一事感到愧疚，故交手时暗中相让。
你和周芷若合力救出谢逊，周芷若却欲杀人灭口将谢逊击毙。此时黄衫女又再出现，并以正宗“摧坚神爪”将周芷若制服，并将其身上的“十香软筋散”和两块刻有桃花岛地图的铁片交给你，揭破周芷若在荒岛上下毒害人、盗去屠龙刀和倚天剑的秘密。
你身任明教教主，成功消除明教与各大门派的隔阂，获得屠龙刀后更号令天下，更得到武学巨著秘籍，成为一代宗师。
你将《武穆遗书》交给明教中人徐达，使其用兵如有神，率领义军连败元兵，威震漠北。
你卸下明教教主职务后，与赵敏寄迹蒙古。
你为赵敏画眉时，周芷若却突然出现，对你说：“十年内，你们尽情恩爱，十年后你脑子里想的尽是我。”
